---
title: 女性主义语料
date: 2026-03-15
summary:
tags:
categories:
topics:
series:
status:
---

# 女性主义语料

免费卫生巾  
譬如有盲人，然后利用税收支持公共设施建设盲道。那么免费卫生巾有什么问题？

本质是什么？生产力、经济发展是领先于文化和社会关系的。

但一开始的不平等因素是怎么建立起来的？这些成因现在消失了吗？它能被处理吗？  
或者，应该处理吗？

性别对立愈发严重，但对立方式却诡异起来。  
为什么会对立？两个群体有怎样的利益冲突？冲突如何显露出来？  
怎样的冲突形式有利于问题的解决？

塑造一种想象中的被压迫形象/特权阶级而互相攻击，也是一种滞后性。

## 切入点，话题点

一些想法，不记下来也许忘掉了。

### 物化 异化

物化和异化，如同主体性一样，是被误用的词。主体性似乎和对第二性的望词生义有关。

人是一定被物化的，在资本主义世界下。如何不被物化？或限制物化的范围和程度？  
用这种大词去广泛批判，反而会稀释概念的批判性。甚至像脏话，威力就下降了。

### 反向加强

当在强调女性不是xxx时，反而在社会环境下加剧了这种事实。或者形成新的规训。

### 一些时事

再不写就不是时事了

杨贵妃裸体雕塑：进步性、保守性、性化、物化  
内衣自由  
世纪初诸如*范爷*等称呼，即使在女性运动内部也争执不清  
怎样算解放女性？像男人一样，能像男人一样，不必像男人一样；自由的限度和含义？

### 被构建出来的困境

福柯的角度/性经验史

疯癫是话语建构的；强调*不应该做某事*反而是创造出*某事*的概念  
穿衣自由概念被强调，反而可能加剧了穿衣不自由。  
（在中国，女性有走夜路的自由）（强奸罪）  
（送充电线）

### 女拳哪里来

二元论的问题：如果在展开分析批判前就先分出二元来，那么无论如何都能找出矛盾来。  
必然能聚类，必然有特质可以从统计上在这一边和那一边不同。就像完全不线性的数据也可以套公式算出个回归直线。  
而接下来，就是权力话语的阐释问题了。

前反思的行动

为什么小红书突然这么多沉迷平反女皇帝/吕后等，以及质疑男性统治者传承间的血统问题。  
“历史背后是母亲的冷笑”好抽象的一句话。  
so what? 对这种历史上的旧内容做一些迷幻的解读，这对现代情境下的不平等问题有什么帮助吗？

这里有一种赢学。微信读书的女性主义作品，划线评论大赢特赢。知乎基本上是男厕所，攻击女拳/权的信息茧房。  
互相赢赢赢，真正的结果是输输输。在这个语境下会有所谓**双输好过独赢**的激进策略，所以重点恰恰在于跳出赢学语境来思考和解决问题。

理中客在哪里？哪些人被归到理中客？

### 父权制的问题

如果父权制是糟糕的、伤害所有人的，那么它为什么会出现？

自私的基因，人的动物性带有奴役。龙虾。  
而文明是反人类的。

### 中西对比

西方基督教神话中，亚当为“第一性”而夏娃是“部分的人”  
也许所谓第二性的看法是从此而来。  
类似的，西方的原罪思想，可能类似影响到现在某些流派的类似于“男性有原罪”观点（作为对“女性有原罪”的反驳）。

### 语言

从私人语言和公共语言的看法：例如他字（这个不好），或者职业形象为男性的情况，男性作为标准人。  
过去女性被封闭在家庭内，家庭间的交流实际靠男性。在大范围/世界范围下流通的语言，是男性使用的语言。被使用的语言才能形成意义。所谓公共环境，在过去实际上是男性的环境，和尤其是高层男性，而底层是没有显像的语言文化。  
实际上是有的，但没有流通能力不被人知道。  
类似游戏黑话，就是一种部分流通的语言。  
但是只修改语言有用吗？去掉*污名化*的女字旁的字（奸），那正面的女字旁的字，比如*好*，要修改吗？

### 实践的可能性

身为男性，在女性主义运动中的位置，和能做的事？  
应当关注父权制/刻板印象下的男性处境。人类的困境，即使很难，但是**应该**尽量同时解决。  
重点在于，对先天立场为男性的群体而言，怎样才能使之摆脱刻板印象和偏见，认识到不平等是什么？

退很多步来说，即使不是男性剥削女性，当下男性和女性，简言之，所有人，都在被某个制度、结构、阶级剥削。  
这个剥削于男性的实现方式是怎样？解决这种剥削的必要条件是否是解决所有剥削，尤其包括对女性的剥削？

### 历史的压迫怎么办？

一个不恰当的比喻，非正义战争的后代。

### 群体与个人

即使采取*性别是阶级*的立场，女性的敌人是男性，依然不意味着女人的敌人是男人。  
组成群体的个体，和代表群体的抽象对象，是完全不同的，尤其不能将群体人格化。  
虽然人格化可以方便理解，但很明显误导更多，这方面的经典~~垃圾~~著作就是《乌合之众》。

### 一些具体的不平等

两方互相认为对方是特权阶级，但无视自身获得的偏向。所以应该两边都批评。
但个人层面上，更具意义的实践尝试是，身为男性去反思男性特权和女性困境。

### 缺失的概念

在男权、父权和女权三个概念里，其实有一个位置是缺失的。虽然一些学者如李银河认为男权和父权是重叠的概念，但当然还有其他看法。
或者从字词本身的含义而言，男权和父权的侧重点是不同的。
同样从字词的字面含义来看，男权和女权是相对的（其中复杂且难以达成共识的含义暂且不谈），缺失的是父权的类似相对概念。
