---
title: 倾倒思考材料
date: 2025-11-14
summary: 发现braindump这个概念很适合做个分类把杂七杂八的东西扔进来
tags:
categories: braindump
status: wip
menus:
  side:
    weight: 3
---

# 各类临时想法的堆积

脑子里放太多东西会影响思考，类似内存太满。而且越来越老，喝酒的影响也多，导致内存似乎在缩水。  
所以使用swap技术，把部分内存放进存储里好一点，虽然读取费点劲。

说起来dump的地方好多，比如这个站点的一些内容；一个随身小本本，记了好多东西，然而过于简略导致回看有点看不懂；一个博客的草稿本，很多，但是没时间写下来。

这里先放一些未分类的垃圾吧。理想情况下，这里应该是经常更新的。  
添加新的，整理旧的。

## notepad

这里是通过 dms 的快速 notepad 添加的内容

看《一级恐怖》以及其他英美法系法庭戏，突然想到，也许可以按照质询证人原则去提问AI，比如不能引导回答之类的。

永远不认错是可怕的习性。

现在电影预告片怎么都一个样子，节奏都一样。

自我实现的预言：北航的官僚气息、高浏览量的网络文章

## 小本本

在酒吧工作和兼职是不同的事。对兼职的人是神秘的他处，有趣新奇。而工作的人，这里是无聊疲惫的地方。  
就像去他处旅游。似乎人总是在逃离现实。

对事实的辩论，在媒体上变为新奇热点的炮制。观点的重心不在于正确、重要，而是抓人眼球、爆点。

工作是工业社会的发明  
非工作时间的娱乐也成为一种“工作”。最简单的例子，游戏打卡，仿佛上班。  
有时限的工作带来有工作的空闲；定时的休闲就不是休闲。  
作为消费行为的娱乐，就是消费；在消费社会，消费是任务，而工作、赚钱就是前任务。于是一切都是消费流水线过程中的任务。
（7/24 不眠的资本主义）

全景敞视监狱的变化。从害怕被观看到渴望被观看。（私人生活空间的消失？）  
观看行为本身也可以成为被观看的内容

忘了哪本书上看来的，法兰克福的几本书之一：现代化就是现代性  
现代化不是一个达到现代社会的过程，而是一个状态。现代性社会是保持现代化，不能停止的持续的状态。  
例如广告的不断发展，从片头广告到软广、开屏广告、退出全屏时的广告、摇一摇广告  
或者更明显的，需要经济发展增长率。一个完成了的现代化社会，为什么要经济增长？

DEI是一种面向公众的表演。

文化是政治的上游。

保守主义回潮：金发碧眼，把政治穿在身上。美式娇妻tiktok，复古主妇表演

启蒙在现代社会逐渐成为一种神话。例如自由平等民主理性，逐渐不再有内涵而成为重复的话语

## 大本本

左利手：是少数的、被压迫的吗？

田力，语言压迫、控制

异性恋霸权

巴特勒：性别是持续的表演，生理性别不先于社会性别

媒体媒介：全景倘视到主动被观看；从认为无法反抗到认为没有要反抗的对象

AI：外置存储；计算机技术对思考方式的影响，用内存做比喻

文明：创造概念，性、疯癫、理智、意义、工作道德

## digital

身份政治是什么，标签化概念对公众舆论的影响：但凡提到上野波伏娃直接对全部内容下判断。

神话具有一些特点，例如没有逻辑论证来证明或坚实事实来证实；在民众间流传，看似自发相信实际上常常有组织在尝试传播；伪装成自然现象，拒绝被质疑。  
现代社会中的myth有类似的特点，同时又加上一些现代性的手法，例如言语。不断重复就成为现实。

国足 当我们说，青训有希望时，这一代的人呢？  
我们将之视为中国足球的整体，可是对于这一代人来说，他能将自己的希望放在下一代吗？他们能接受“这一代没有希望了”吗？  
好悲怆啊

所谓人生的容错率高到离谱，只是自己的下限越来越低

离婚的根本原因是什么？ 是结婚。

像福柯考察监狱一样考察考试

感到念头旺盛而无法记录。不被记录没有固定的部分消失了还是持续暗自存在着，我损失了多少我自己？日记，检查，自我检查，自我规训

很多思想并不是超前，甚至不是“非主流”，不是不被认同，而是不被“执行”

人是什么时候知道死亡的？  
从什么时候开始，人类认识到死亡，像大象一样知道会死然后独自离开？  
现代人在其一生中，人是什么时候知道死亡的？  
何时会向死而生？

抛去形而上的存在方式的叩问，除去对政治性抑郁的批判，还需要形而下的关于具体如何生活的思考。

比喻。用计算机比喻人的思考，内存、外置存贮、寄存器等。用书、全息影片、电影等比喻世界。  
这些比喻会影响我们的理解甚至思考方式吗？

Git加深了我（关于数据）的不安全感，没有 commit push的总觉得容易丢失。似乎远古时代手动V1, V2的手动备份方式会感到坚实。  
类似的了解到vim的模式编辑，以及从buffer写入到文件的过程，总觉得vscode或者所有其他没有模式编辑的文本输入方式很危险：按下一个字母按键后文本里就有一个字符；如果（不按buffer的原始功能设计而）开启自动保存的话，某些误触的字符就被存储了。  
_vim用多了也许会在其他编辑器里输入`jjkkuuu`这种东西_

亚里士多德的*人是政治性动物*似乎是对**政治**的同义反复式定义。

寻找人类的定义是一个微妙的问题。在科学意义上，可以根据遗传学分类。
当然，两脚无毛动物肯定不够。  
但人的形而上定义则成为一个哲学问题，其回答往往带有人类中心主义的傲慢。譬如万物之灵。
人是自知有死的存在。人是政治性动物。人是理性动物。

人类的定义曾经是可以使用工具。后来加上了使用和制造工具。这当然不够，于是有人再加上了一条：携带工具。  
诸如乌鸦猩猩，在面临问题时有能力制造工具来解决。然而人类能够携带工具，这明显出于对未来的预想。

我们往往生活在某种幻觉中，而不是当下。我们的生活与现实有一层时间差，我们总是滞后于现实的。
就好比我们看到的一切事物，都是经过光在空间中传播的延迟而形成的事物的景象。
这滞后的现实也是不稳固的，因此只能称之为幻觉。

为什么有时将激怒对方视作辩论获胜的标志？[愤怒是一种正当的情绪](https://www.geedea.pro/essays/%e6%84%a4%e6%80%92%e6%98%af%e4%b8%80%e7%a7%8d%e6%ad%a3%e5%bd%93%e7%9a%84%e6%83%85%e7%bb%aa/)

## 便利贴

从存在本身的痛苦转向存在于社会中的痛苦。即使处于本真状态，痛苦也是伴随的。  
也许该做的不是去解决痛苦，而是与之相处。

一天应该睡10个小时。

How to survive in modern society?

计划表、周期性规划，是否是一种自发的对自我应用时间技术的规训？而日志是自我归档？  
`obsidian`这样的软件，加上社区，成为一种*装置*（培养前端工程师.jpg）。  
实在是自我矛盾。也许计划表的真正用法就是违背它。
